
KOCW / 이화여자대학교 반효경 교수님의 운영체제 강의




0405


운영체제 (Operating Systems, OS)


- 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층
(모든 컴퓨터 시스템의 필수적인 부분)

- 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공

***
- 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리(CPU, 메모리, I/O 장치 등) (최대한의 성능을 내도록)

- 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행

- 현재 컴퓨터는 한 대의 컴퓨터에서 여러 프로그램을 동시에 실행시킬 수 있는 환경을 지원합니다.
(노래를 듣고 프로그래밍을 하면서 구글링도 할 수 있는) 
하지만 이때 각각의 프로그램에서는 해당 프로그램 혼자 컴퓨터에서 실행되고 있다고 생각하며 작업을 수행하는데요. 이러한 작업을 가능하게 하는 중간 역할을 하는 것이 바로 운영체제

어떤 역할을 하느냐?
실행 중인 프로그램 들에게 짧은 시간씩 CPU를 번갈아 할당, 실행중인 프로그램 들에 메모리 공간을 적절히 분배
CPU가 너무 빠르기 때문에 (0.1초 이내) CPU가 번갈아 할당되는지 알 수가 없음


메모리는 유한하다. 여러 프로그램을 동시에 실행시키면 프로그램이 메모리에 올라가고 언젠가는 메모리가 다 소진됨.

어떤 프로그램에 메모리 용량을 얼마나 할당할지에 대한 문제

메모리 = CPU의 작업 공간
=> CPU에서 프로그램이 실행되려면 메모리에 반드시 올라가야 함



컴퓨터 시스템의 구조

컴퓨터 내부 (CPU, 메모리)
입출력(I/O) 디바이스 (디스크, 키보드, 마우스, 프린트, 모니터)

(메모리에는 운영체제와 실행 중인 프로그램들이 올라가 있음)

부팅이 일어난다 => 운영체제가 메모리에 올라가서 실행이 된다.

운영체제는 컴퓨터가 꺼지기 전까지 항상 실행되는 프로그램이다.
(핵심적인 부분 커널, 커널은 메모리에 상주)


CPU는 매 클럭마다 메모리 어딘가에 있는 기계어를 읽어 연산을 한다.

(CPU가 입출력 디바이스에 직접 접근할 수는 없음, I/O Controller라고 하는 I/O를 전담하는 CPU가 따로 붙어 있음)


CPU는 짧은 시간 간격으로 여러 프로그램에 번갈아 할당 => 운영체제의 가장 중요한 역할이 CPU 스케줄링
(어떤 프로그램에게 CPU 사용권을 줄지?, 얼마동안 줄 것인지?)


CPU와 I/O 장치의 속도 차는 100만배 정도의 차이가 난다.
이 속도 차를 극복하기 위해 인터럽트, 캐싱

















